[음악]
겨울이면 섬은 온통 하얀 눈으로
뒤덮입니다
[음악]
눈이 흩날리는 실인
추위에도 깊숙한 계곡조차 얼지 않는
섬
물의 섬은 여름이면 더욱 활력이
넘칩니다
바다로 떨어지는이 포포의 시원한
물줄기는 저 멀리 산꼭대기에서
시작됐습니다 그 물줄기는 흐르고 흘러
가로
이어지죠 덕분에 섬의은 리를 즐기는
아이들의 웃음으로 가득찹니다
[음악]
살아 있는 모든 것을 품어주는 물의
섬이 물의 섬엔 우리가 잘 알지
못하는 비밀의 길이
있습니다 매일 모습을 바꾸는
이상하지만 아름다운 물의
길이죠 그 길 속으로 들어가 볼까요
[음악]
오랜 시간 쌓인 추억들이 벽면 가득
차
있습니다 부부는 오해로 7년째 제주의
하천을 탐험하고 있는데요
[음악]
여기를 우리 효준 씨는 번쩍해서
올라가더니 우리 보고 따라오라
해가지고 우리 막 되게 겁먹고
했었는데 위에서 로프도 막 내려주고
해가지고 다리가 짧아 가지고 진짜
힘들게 올라갔던 기억이 있네 참 목숨
걸고 올라간다고 막 그랬었는데 많은
곳 중에서도 왜 하천이 있을까요 제주
원래를 한네 번 정도 만주를 했는데
그 완주할 때마다 하천을 제주 하천을
다니다 보니까 자꾸이 원형을 잃어가는
걸 보고 아 우리가 제주 화천을 한번
바지까지 찾아가는 탐사를 한번 해
보자 해가지고 이제 그 뜯 있는 분
여덟 분이 모해 가지고 2018년
4월부터 시작을
했는데 4월인데도 눈이 오던 첫
탐사를 잊지 못합니다 포대에
고생했지만 그날에 생경했던 경험은
부부를 하천으로
이끌었죠 제주시 서쪽에 광령천 단풍이
피기 시작하는 계절이면 부부는
탐사대와 함께 이곳을
찾습니다 평균 연령 60대로 구성된
하천 탐사대는 2018년 시작한 이후
매달 두 번씩 전기 탐사를 꾸준히
이어가고
있는데요 여기 되게 미끄러워요 여기
상당히 많이
[음악]
미끄럽습니다 똑같은 천이라도
새로
게요 하천을 탐사한지
7년째 어느새 크고 작은 돌과 바위로
가득한이 돌길을 가볍게 걸을 수 있는
내공도
쌓였습니다 이들에게 하천을 걷는다는
것은 어떤
의미일까요 추버 저는 집채만한 바를
많이 봐요 집채만한 바이로 봤을 때
오 저걸 어떻게 넘지 그런 생각을
하고 있는데 그거를 넘고 나면은 뭔가
성취감 같은 거 돌기를 걸은지 한시간
만에 오늘의 목적지에
도착했습니다 와 절벽이 정말
멋지네요이 비경을 보기 위해 길고
험난한 돌기를 건나
[음악]
봅니다
짜 늦게 찾아온 이번 가을의
단풍 가을빛을 즐기며 이제 하강을
준비하는데요 경사가 높은 절벽은
로프를 타고
내려갑니다 하천에서 다양한 절벽을
맞닥들인 이후 탐사대는 로프 하강
기술
익혔죠 어리는 바짝 당겨
주세요 하천을 즐기기 위한 노력입니다
오랫동안 이제 연습도 하고 예 이렇게
그냥 온 건
아니에요 자 줄
내려갑니다 아우 이렇게 보니 꽤 아
아찔하네요
[음악]
대장님이 먼저
내려가고 화강 준비 완료
화 일주일 동안 그 5만가지 잡생각을
했던 것들이 하천에 오면 바위가 워낙
울퉁불퉁한 바위들이 많다 보니까
잠시라도 집중을 하지 않으면 다칠 수
있거든요 그렇다 보니까 그 시간만큼은
온전히 한발 한발 집중하게 되니까
그게 하천을 끝나고 집에 가면
명상한듯한 느낌이
들더라고요 살면서 이렇게 내 몸에
온전히 집중한 시간이
[음악]
있었을까요 이들에게 하천 탐사는 나와
마주하는 시간이기도
[음악]
합니다 오늘도 광천에서 추억 하나를
쌓고
갑니다 탐사대를 매료시킨 제주의
하천은 내륙 가는 모습이
다릅니다 협곡과 절벽이 이어진 제주
하천의 대부분은 물이 없고 바싹 말라
표면이 전부 드러나 돌무더기
[음악]
길인데요이 기묘한 돌길은 어떻게
탄생했을까요
[음악]
셀 수 없이 많은 화산 활동으로
만들어진
섬 시간차를 두고 폭발한 화산이
내뿜은 용암은 구불구불하게
흘러내렸습니다 뜨거운 불길이 만든이
구불구불한 흔적은 식어서 제주 곳곳에
많은 하천이 되었죠
화산의 흔적은 돌로 남아서 이렇게
물이 고이지 않는 마른 하천인 건천이
됐습니다 불의 길이 만든 돌의 길
상해 보이는이 건천 비가
오면 그 모습을
바꿉니다 한라산 고지대에 비를
흘려보내는 물의 길이
되죠 의 길이 되는이 순간 마른
돌벽 폭포로
변하는데요 화산섬에 건천이 만든
신비로운
[음악]
마법 물레 길이 열린 뒤에 아주
잠시만 허락되는 제주에 숨겨진
모습입니다
이런 비경은 해발 0m 해안선
1947m 한라산 정상까지 이어진
하천 곳곳에서 볼 수
[음악]
있는데요 그 비경을 찾아서 좀 더
높이 해발 1000m 한라산 깊은
[음악]
가까요 하천 탐사대가 걸었던 광천의
상입니다 와 이런 절벽은 처음
보는데요 하천의 하류는 모습이 전혀
[음악]
다른데요 일반인에게는 허가되지 않은
골짝에서 만난 이분은 지지를 연구하는
안웅산
박사입니다 원래 돌들을 깨면 단단한
돌들은 이렇게 파편이 많이
탑니다 보통음 저희가 야외에서 이렇게
들여다 보는 표면들 뭐 공기중에
노출되기도 하고 오랜 기간 햇볕에
노출되 있었기 때문에 대부분 풍화되어
있습니다 그래서 깨 보면 돌을 깨고
보면은 어 겉 겉 색깔과 다른 어
상대적으로 풍화를 덜 받은 신선한
곳이 되고 원래 이것이 부분이 암석의
진짜 색깔이라고 색상이라고 볼 수
있겠죠 더 치밀하고이 조면암데도 어
멀리서 보면 짙은 회색 정도로 보이는
그런 특징을 보입니다 겉으로 볼 때는
되게 밝은색을 띄죠 현마에 비해서
그런 특징이 다르죠 그래서 분석을 할
때도 어 이런 부분들을 채취를 해서
분석을 하게
[음악]
됩니다이 돌은 무려 20만 년 전
화산 활동으로 탄생했다 제주에는 검은
현만 있는 줄 알았는데 오늘 하나
배워갑니다 20만 년의 흔적을
채집하고 위치도 남겨
두는데요이 돌로 어떤 연구를 하는
[음악]
걸까요 궁금증을 안고 박사님을 따라
광년 천 깊숙히
[음악]
들어갑니다 입구부터 들리는 시원한
물소리 와
절벽을 가득 덮은 건 긴데요
그래서이기 폭포라고 부릅니다 백록담의
서북벽 제주에서도 가장 높은
곳에서부터 발원한
계곡이 우리가서 있는 한라산의 와이
계곡은 지표에서 볼 수 없는 땅속에
깊숙한 곳을 어 쉽게 접근할 수 있는
그런 곳이라고 할 수 있겠습니다
제주도는 용암과 용암들이 서로
흘러가면서 어 이제 이룬 지역인데
실제로 지질도 조사에서는 서로 인접한
용암들이 선우 관계를 확인하는 것이
상당히 어렵습니다 그래서 이제 하천의
경우에는 하천이 침식되면서 단면이 잘
드러나기 때문에 용암과 용암들이
순서를 확인할 수가 있고 화산 활동의
연대를 측정하 는데도 사용할 수가
있습니다 그래서 하천을 따라가면서
많은 연구를 하게
됩니다 화산이 만들고 물길이 깎아낸
하천에서는 지표면보다 더 깊은 땅속의
모습을 볼 수 있 있는데요 그중
하나가 적갈색을 뛴이 고토
[음악]
양입니다 화산이 폭발하고 용암이
쌓이다 굳으면 퇴적물이 쌓이게
되는데이 퇴적물이 바로 고토
[음악]
양입니다 그 위로 다시 새로운 용암이
흘러가다 굳길 반복하면서 경고한
토양층을 만들었고 덕분에 물이
흡수되지 않죠
제주가 빗물을 저장해 지하수를 만들
수 있는 것이 바로이 고토양
[음악]
덕분입니다 깊은 땅속 물의 흐름을 볼
수 있는 곳 지질학자가 하천에서
연구를 이어가는 이유죠
[음악]
해발 100m 하에서도 항상 물이
흐르는 하천인 상시를 만날 수
있습니다 우어진 숲속을 흐르는 상천
이곳은 서귀포에 위치한 창고천 하류
있니다 건천이 대부분인 제주에서 드은
풍경 그만큼 특별한게 숨어
있는데요 제주도 서부에 있는 저지대에
있는 상화 계국 천인데 여기 멸종
종이 분포한게 있어서 여기 현지
조사를
나왔습니다 하지만 병풍처럼 절벽이
둘러진
개 이곳에서 문명옥 박사가 찾는 멸종
위기 중은
무엇일까요
절벽면 쪽에 착하고 있는게 진발란
이거든요 전 세계적으로 봤을 때는
일본과 한국에 있는 식이거든요 그래서
굉장히 분포 역이 어떻게 보면
세계적으로 봤을 때
좁아요 암벽의 지네처럼 발을 뻗어
자란다는지네 발라는 난과 식물입니다
[음악]
여름이면 옅은 분홍빛에 아주 작은
꽃을 피워내
지네 발라는 창고 천에서이 절벽에
자라는게 전부인데요 분포지가 매우
협소에 이곳이 국내 최대 자생
집입니다 멸종위기종을 조사하는 거는
보통이 종이 동태가 어떤가를 파악을
하는 거거든요 그래서 이걸 주기적으로
관찰을 하고 새로운 위험 요인이
있는지 그런 파악한 데이터를 통계를
해서 이후에이 종을 과연 멸종
이종으로 지속을 할 것인가 아니면은
지정 해제를 할 것인가 하는 가장
기본적인 데이터를 만드는 작업이거든요
그래서 진내 발람 뿐만이 아니라 모든
멸종 위기 종은 그런 시스템에 그런
기준에 입각해서 조사를 하고
있습니다 창고천 하루에서 살아가는 또
다른 멸종 위기종을 찾아 나섰습니다
조사 조사할 수
있는게
[박수]
있고 멸종 위기 중이 꽃을 피울
시키면 문 박사는 1년의 변화를
관찰하기 위해 이곳을
[박수]
찾는데요 정말 적은 개체만이
은위 이급
난입니다 음으로 수만을 살아낸 고생대
[음악]
식물이죠 이한 절벽에 해 소는 어떻게
살아남을까요 이식이 할 수 있는
입환
다니까
위 가서 수분이 지속적으로 공급이 될
수 있는 그런 환경에서만 자라는 거
같아요 제가이 지역은 근 한 30년
동안 지속적으로 관찰을 하고 있는 거
같아요 그때 봤을 때도이 정도의
규모를 가지고 있었고 근데 지금
30년이 지나도 그 정도의 개체수를
계속 유지를 하고 있어요 곰곰히
생각을 해보면 여기가 토양이
아니라서이 식물이 지속적으로 확장이
되고 번져나갈 수 있는 환경이 되지
않아요
[음악]
문명옥 박사가 찍어둔
난입니다 20년이 흐른 지금도
그대로인데요 창고에 물이 흐르는 한
소나는이 절벽 틈에서 살아나고
사그라들길 반복하며 오래도록
살아가겠죠 절벽에 박한 환경을
[음악]
뿌리를 내려 치열하게
살아갑니다 우리가 무심고 지나쳤을
하천은 이렇게 자꾸 귀한 생명을
키우는
또 다른
세상입니다 이러한 상시는 제주의 자연
생태계를 지탱하고
있습니다 물속에서 노이는 버들치 대는
1급수에서만 살아가는 어종이 버들치가
있다는 건 그만큼 물이 맑다는
건데요 버들치 호시탐탐 노리는
녀석들에겐 하천은 훌륭한 사냥터입니다
긴 목과 뾰족한 부리를 이용해 손쉽게
사냥을 하는 외가리 원래 철세
있지만 이제는 먹이가 풍부한 하천
주위에서 털을 잡고
살아갑니다 상시의 상류는 어떤
모습일까요 해발 980m 가봅니다
창고천 상류 스물 뒤입니다 제주의
수많은 하천 중에서도 상류의 습지가
있는 건 보기
[음악]
어렵죠 인적이 드은 이곳은 온전히
동식물의 차지입니다
[음악]
빗물과 안개를 먹으면 습지가 있어서
수많은 동식물이 살아가기 좋은
환경이죠 스물 뒤는 평평하고 풀만
우어진 거친 들판에 비밀처럼 숨겨진
습지란 뜻입니다
[음악]
그 이름만큼이나 이곳은 특별한 것이
있는데요 고산 습지에서 볼 수 있는
무리기 군락입니다
국내에서는 강원도 대암산 이곳에서만
살아가는 희귀
식물이죠 다양한 생물을 품은 습지
밤이 찾아왔습니다
[음악]
이곳의 밤풍경은
새로운데요 어두운 밤이
되었어야 빼꼼 모습을 드러내는
녀석들 먹이와 물을 찾아 습지에 온
노입니다
[음악]
한라산에 살고 있는 수많은 생명을
품은 스물 백 뒤의 밤이 읍니다
[음악]
서귀포 도순 3에서 탐사대 부부를
다시
만났습니다 이곳은 전기 탐사가 없을
때 부부가 즐겨 찾는 하천인
[박수]
아 멋있다 시원하다 사 한참
만나는데 서귀포에서 나고자란 부부에게
추억의
장소입니다가 도순 마을이든 도순
마을에 도순 초등학교를 제가 초등학교
때 다녔기 때문에 바로 연마
유에서 도순 마을으로 가려면이 도순이
도순 천을 무조건 가로 질러야 가는
거죠이 다리로 가는 거보다는 지름길
가는게 빠르니까 그렇게
다니다가이 여기가 내가 친다든가
비오는 날은
일주도로 다리로 초등학교 가고
그렇게죠 돌기를 걷던 부부의 눈에
무언가
포착됐습니다 물고기 있어
고기 빗물을 타고 흘러온 버들치
알이이 작은 웅덩이에서 생명을
피웠네요이 양식장도 아니고
이거 이게 제주 버들치 제주도말
오행이
작은 진짜 작은 웅덩이에 이렇게 많은
버터가 있는 거는 보기 힘 우리가
있어서 더 많이 움직 거리나 우리
어릴 때 요거 낚시 발에다 미게 뭘
쓴자요 이거 밥풀 밥풀로 잡았어요
이렇게
해가지고 부부는이 작은 의주에서 눈을
떼지
못합니다 수백번 걸어온 길 부부는
오늘도 하천에서 자연의 이치를 배
합니다 그 작은 웅덩이 하나에도 그
생물이 살고 있고 물이 다 빠져서
말라 있다가도 또 물이 또 차게 되면
또 그 어디서 있다가 나오는지 모르는
물고기도 있고 또 이런 이런
돌틈에서도 어떻게 그 생명 작은
생명력이 이렇게 살아 있는지 자연
안에서 우리는 정말 그렇게 작은
일부에 우리도 개체다는 그런 생각을
갖게 만들고 손해지 만드는 진짜
무한한 매력을 갖고 있는 건 하이라고
생각을
합니다 절벽의 좁은 틈에도 나무는
뿌리를 내리고 살아갑니다 한없이 약해
보이는이 나무에게서 느껴지는 강인한
[음악]
생명력 척박한 환경에서 저마다의
방식으로 살아낸 생명들이 모여 하천의
생태계를 이룹니다
이 생태계를 지키기 위해 물은
[음악]
필수죠 건천이 바싹 마르기 시작하는
여름의 초입엔 비가 더욱
간절한데 마른 하천에 드디어 먹구름이
드리웁니다
[음악]
애타게 기다려온
빗방울이 여름에 마른 땅을 적시는
비가
왔습니다 하천에 내리는 새참
빗줄기는 다시 생명을 키웁니다
이 비를 가장 기다린 녀석들이
있죠 작은 웅덩이에 숨어 있던
개구리는 온몸으로 내리는 비를
만끽합니다
웅덩이에 물이 마르기 전에 비가 와서
참 다행이네요
장마비가 오자 돌 무덕이 받치던
하천에 물이
터졌습니다 와 물줄기가 거침없이
쏟아지네요 강수량이 많은 제주에서도
비가 연이어 내리는 장마철에만 볼 수
있는 진풍경
마른 하천은 어느새 폭포로
변했습니다 한라산의 내린 비물
상류에서 흘러오는이 물줄기를
따라 하천은 순환의 과정을 거칩니다
모든 것이 뒤바뀌는
순간이죠 물이 흘러간 도심의 하천
하류
[음악]
물길이 잠잠해진이 순간 고요한 하천을
깨우는이 소리 들리시나요
[음악]
상류에서 빗물을 따라온 멸종위기
보정인 맹꽁이
있니다 맹꽁이의 짝짓기 소리는 뜨거운
여름을 알리는 신호탄입니다
[음악]
맹꽁이가 우는 여름을 기다리는 이들
여기 말하 여기가
[음악]
진달래까 여기가 보고 싶다 그 어디야
여기가 천하 계고 밑에 여기 12일
날 지금 비가 상당히 맛있거든 시간당
30mm 해서 4시간 정도 내리면
100mm 이상 온
라산
올든 분명히 계곡 다 터질 거거든
응 SNS 대장으로 유명한 아웃도어
사진작가 김동성 님과 환경활동가
변수빈
[음악]
님입니다이 커플은 여름 하천에 비를
애타게
기다리는데요 같지 않은 친구가
있었는데 그 친구랑 그때 계곡 찾는
걸 좋아해 가지고 어 여기 계곡
찾으러 갈래 이렇게 했더니 그 친구가
어 계곡을 굉장히 잘하는 형이 있다
그래서 어 그 형한테 이렇게 연락해
볼까 이렇게 했더니 이제 그 형이이
분이셨어요 대장님이 그래서 어 그
같이 이제 계곡을 찾으러 가면서 어
만나게 됐고 같이
다니다가네
만났습니다 그렇게 됐습니다네
계곡 트레킹에 맺어준
인연이죠 숨겨진 계곡을 찾다가 소중한
인연도 만났습니다 하천은 두 사람에게
뜻깊은 곳이
[음악]
됐죠 그 제가 우선 하천뿐만 아니라
이렇게 좀 자연에 관심을 가지게 된게
사진을 찍으면서 부터였어요 봄을 찾은
것만이 와 찾았다 그리고이 자연이
비록 제 건 아니지만 그 순간 만큼
뭔가 재 소유가 된 거 같은 그런
느낌도 받고 하다 보니까 그래서
그런 것에서 오는 그런 충족감 요즘은
그냥 그런 것에서 약간 도파민이
나오는 거 같았어요 그 매년 기다려요
매년 여름에 큰 비가 오기를 기다리고
그 약속도 뭐 취소하고 갈 정도로
그래서 어 비 왔다 어 만들어졌다
하면 그냥 전날부터 막
두근두근네요 며칠 뒤 두 사람이
기다리던 비가 내리기
시작합니다 이틀 동안 내린 많은 비에
효돈 천의 물이
터졌는데요 효돈 천은 서귀포에서 가장
긴 하천입니다
한라산 시작된 비는 거친 돌의 길을
따라 바다로
[음악]
흘러가는데 이렇게 한라산과 바다를
이을만큼 많은 위가
내린다 하천에는 우리가 보지 못했던
새로운 세계가
[음악]
열립니다 고 그냥 계곡 트레킹하는
그냥 말라 있는 그냥 바위 밭 돌밭
이런 곳인데 이게 이게 적정 수량이
이제 갖춰졌을 때 보여주는 그 모습은
어 진짜
[음악]
어마어마하죠 비가 그치고 새찬
물줄기가 고요해질
때쯤 두 사람이 천을 찾았습니다
저 걸터 조심해
[음악]
응 효돈 천에는 돈네코 같은 물놀이
명소도 있는데요 이들이 향한 곳은
다른
[음악]
곳입니다 효돈 천에 비가 오고 나면
이들이 즐겨찾는 이름없는 작은 복포
어찌 보면 진짜 단순한 어 장비 혹은
오브제 수 있는 뭐 그런 패들보드
하나 띄움으로써 그 공간에 분위기가
확 바뀌는 거예요 해외는 나가 보면
그런 장소들이 꽤 많아요 그러면
다양한 이제 액티비티를 즐기는 그
많이 봤거든요 그 제주에서도 할 수
있을 것 같은데 이제 그런 거 보
그런 상상 하는
거예요 때로는 어떤 물건 하나가
장소의 분위기를 바꾸기도
하죠 자신만의 무드로 자연을 담기
위한 노력이기도
합니다 수빈아 그냥요 라인을 타고
움직인다고 생각해
[음악]
오케이
잠마 잠만 잠마
잠만 왼쪽으로 앞으로 아 앞으로
와 정말 그림
같네요이 벽 라인을 타고 일찍 선으로
쭉 가면은 이게 엄청 멀 폭포가 잡
알겠어 평소처럼 하천을 즐기는 모습을
사진으로
남기는데
비온다
[음악]
내려야겠다 비가 퍼
붙는다 갑자기 내린 비로 촬영은
중단됐지만 온몸으로 자연을 마주합니다
이렇게 비를 맞는게 얼마
[음악]
만일까 황홀했던 이날의 무드는 사진
속에서 오래도록 기억되겠죠
두 사람이 즐긴 효돈 천은 서귀포의
바다와 이어진 새 속각 연결됩니다
해발 0m 쇠소 각부터 물기를 따라
효돈 천을 올라가
볼까요 독특한 기암 절벽을
[음악]
지나고 습기를 지나며 해발이 가파르게
올라가는데요
그 끝은 해발
1947m 백록담 남벽 이곳이 효돈천
물줄기의 발언입니다
[음악]
제주의 많은 하천 중에서도 가장 높은
곳이죠 한라산 지지를 연구하는 안웅산
박사팀이 이곳을 찾았습니다
[음악]
한라산 백록담 터 어 남쪽이 됩니다
남쪽에 있는 삼벌 네라고 하는 하천에
지금 저희가 와 있습니다 깊고 긴
구간이기 때문에 접근이 상당히
어렵습니다 전 구간을 접근하기 상당히
어려워서 어 몇 년간 이제 부분부분
다녔었는데 이렇게 상류 구간을 이렇게
접근한 것은 오늘이
처음입니다 삼벌 내 제일 깊은 곳
200m 될만큼 급경사
구간인데요 그만큼 한라산 화산 활동에
비밀이 남긴 미지의
공간입니다 접근이 어려워 시도조차
못했던 이곳을 가보려고
합니다 산악 전문가가 먼저 상태를
확인하는데요
선생님 이쪽으로는 그럼 지금은 강
불가능이라고 봐야 될까요 여기는 예
큰 바위 같은 것들은 없는데 아 예
미끄러지는 경사도 경사도가 좀 있는데
나무가 없는데 없는 지역 돌 약석
지역이 좀 있어 가지고음 미끄러운
부분이 많아요 아 예 예
알겠습니다 바로 내려가기엔 위험해
보입니다 계타고 못가요 아니 계곡
타고 내려오다가 그냥 여기서 바로
이쪽으로 나오 방 못 못 너 나올까요
이렇게 해서 이렇게 이렇게 이렇게
이렇게 좀 힘들더라고 이렇게 나오면
되거든요요 요나서 영천으로 빠져야
돼요 그러
아니 그래도 잘 깔아야 될 거예요이
정도 병사도 여기서
미끄러지면 낙차가 커가지고 부상이
심하니까 높은 해발만큼 깊이도 깊은
삼
벌네 그만큼이나 쉽게 길을 허락해
주지
않습니다 접근이 가능한 다른 길을
찾아나섰습니다
여기 나무 제껴야 돼요 예
잡았습니다 길이 없나요 예 만들어야
돼 이렇게
올라가야 해발 1400m 2시간 가량
걸어서 1200m 지점까지 이동한
끝에 드디어 접근이 가능한 길을
찾았습니다
산악 전문가들이 만들어 준 길을
따라 드디어 효돈 천의 상류 삼 벌는
대로 들어가
봅니다 이제까지 공개되지 않았던
공간 삼 벌는 내의 모습입니다
깊은 협곡 사이 바위들로
가득한데 하류에서 본 하천의 석가는
조금 달라
보이는데요음 지금 회백색의 어두운색의
돌들이 있는데이 돌들은 대부분 주변에
이제 방 오름이나 어 윗세 오름의
암석들이 이제 절벽에서 쌓여 있는로
추이
됩니다 에서 시작된
[음악]
벌네 산을 두개로 쪽에 가른 천이라는
뜻처럼이 깊은 협곡에서 시작해 계곡을
타고 하일 소각으로
[음악]
이어집니다 감상을
로하고 을 해야 할 차례입니다
저희가 삼벌 내 하류 지역에서는
암석들을 채취해서 분석을 한 바가
있습니다 하지만이 접근이 어려운
관계로 삼네 상당히 하루 상류
지역에서는 시료를 채취한 적이 없어
가지고 상당히 의미 있는 시라고
생각이
됩니다 처음으로 채취한 벌룬 내의 돌
오늘 이곳에서 채취한이
돌은 제주 생성 과정의 비밀을
밝히는데 실마리가
되겠죠 처음은 삼 벌는 내 상류는
어땠을까요 어 저는 여기 조사를
하면서 그 벽면에서 어 화산활동의
시간적인 간격을 알 수 있는 토양층을
좀 확인하고 싶었습니다 하지만 오늘
발견되지 않아서 한편으로 아쉬운데 또
한편으로는 현질 화산 활동이 상당히
큰 규모로 일어나면서 방해 얼음이나
윗세 음과 같은 것을 만들었기 때문에
그 시간적인 간격이 암층 있는
관찰되지 않은 것이 아닌가 이렇게
생각을 하고 있습니다 어 실제로
하천은 접근이 어려울 뿐이에요 대신에
들어오면은 우리가 땅속을 파헤치지
않아도 볼 수 있는 많은 이제
화산학인 현상들을 그리고 암석들을
다양한 암석들을 볼 수 있는 그런
이점이 있습니다 그래서 어 하천과 그
주변을 어 조사하면서 이제 화산활동의
과정을 밝혀내게 되는 것이죠
[음악]
벌는 내를 따라 한라산의 용암의
흔적을
살펴보면서 또다른 미지의 공간인 해발
1200m 탐라 계곡으로
갑니다 여기는 그 탐라계곡 중상류
되거든요 에는 독특한 식물들도 굉장히
많이 자라고 있는 지역이고 그
한반도에서는 제주도에만 분하는
식물들이 꽤 많이 있는 그런
지역입니다 한라산 고지대 계곡에서
어떤 식물들을 만나게 될지
기대되는데요 한참을 걸어가다 박사님이
멈춰섰습니다이기 사이 자란이 식물은
어떤
식물일까이 식물의 이름은 그 나사
미역 살이라고 하거든요 그 계곡이나
아니면은이 살림 대의 굉장히 습한
지역에 여기에 바위라든가 나무 겉에
이렇게 착상에서 자라는 식물입니다
계곡 근처에 사는 식물과 인사를
나누고 더 깊은 계곡으로 가는데
물소리 들리시나요
탐나 계곡 중간에 위치한 이끼
폭포입니다
와 제주도에 이런 곳이 있었군요 정말
멋지네요
50m 높은 계곡 사면에 끼가 가득
뒤덮힐만큼 항상 물이 마르지 않고
흐르는
구 탐나 계곡의 물은 고지에 매마른
땅을 다체롭게
만들었죠 문명옥 박사에게 이곳이
뜻깊이가 또
있습니다 특히이 탐라 계곡에서는
새롭게 미기록 식물로 발견한 한산
자리공이라는 식물이
있어요 한라산에서 처음 발견된 식물
한산 자리공
있니다 미기록 식물이라는 거는 식물
학자들 특히나 식물 불 학자들의
어떻게 보면 탐색의 대상이고 꿈인데요
한산 자리공 어 2017년 이게
한라산 천연 복을 전체로 조사하는
그런 과제가 있었거든요 그래서 그런
조사 과정 중에 처음 확인을
했고요 7년전 자리공 발견을 기념하며
남긴
사진인데요 여느 자리공과 식물과는
어떻게 다를지
[음악]
궁금하네요 달리고 기가 되면 이런
열매 자루와 꽃받침 이런게 전체적으로
빨갛게 변해요 그리고 여기에 달려
있는 열매는 까맣게 있고요 지금요
안쪽을 보시면 까맣게 보이는게 종자
그든 마치 이렇게 지문 지문처럼
이렇게 동심원상의 무늬가
있거든요 아이 분홍색이 꽃이
아니었군요 보통 식물은 꽃이 필 때
가장 화려한데 한산 리은 꽃이 졌을
때 비로서 가장 는 모습을
보여줍니다이 식물의 이름은 어떻게
탄생했을까요 제가 이름에 대해서 되게
고민을 많이 했었거든요 근데 저는
항상이 한라산을 연구하는 학자로서
지금 제주도 식물의 성각 럼 여겨
지시는 선생님이 계시거든요 그래
부정류 선생님이 계시는데 항상 새로운
식물을 찾게 되면 아 꼭 그 선생님을
기리면서 한 국명을 정말 붙이고
싶다라는 생각을 갖고 있었어요 근데
마침 이게 한라산 국립공원에 자라기도
하고 부정 선생님의 호가 한 산이에요
그래서 그 부정 선생님이 이름을 따
가지고 한산 자리공이고 그다음에
한산이 표현이 한라산이라는 표현이기도
하거든요 그래서 한산 길에 있는
계곡에서 이런 식물을 또 자생지를
확인하게 되고 보게 돼서 굉장히
기쁘죠 언제부터 이곳에 싹을 웠을
모르지만 이제는 한라산에 오를 때면
살아가는 리이
떠오르겠죠 한라산 깊은 하천 어쩌면
우리에게 알려지지 않은 보물 같은
식물들이 더 살아가고 있을지도
모릅니다 생물이 다양하려면 환경이
다양성이 있어야 되거든요 히 제주도의
하는 굉장히 중요한 다양성의
중심이라고 볼 수가 있는데요 면 그
제주도 한라산은 이게 화산 섬이기도
하고요 그리고 화산섬 자체가 투수성이
너무 좋아 가지고 생각보다는 굉장히
건조한 환경을 갖고 있거든요 그런데
그 속에 들어 있는 한라산의 계곡이라
그런 지역은 물이 흐르지 않음에도
양쪽 사면에서 물이 스이고 굉장히
습도를 높게 형성을 해서 아주 다양한
식물들이 깃들 수 있는 그런
공간이라고 보시면 되고요 한라산에서
만약에 하천이 없고 살림만 있었다면
이러한 생물 다양성이 나타나지 않았을
거예요 화산섬 물의 길이 만든 자연의
[음악]
세계이 독특한 환경은 제주의 가장
높은 곳까지
이어져 마지막 생명체를 품고 있습니다
[음악]
화산섬을 관통해 바다로 이어진 길고
긴 돌의
길은 곳곳을 구비구비
흐르며 섬만의 고기한 자연의 세계를
만들었습니다 아무것도 없어 보이지만
제주를 빛나게 하는 생명이 넘치는
길 이상하고도 또
아름다운 제주의 하천입니다
[음악]